Oktató: Most, hogy a dobozmodell alapjait

elsajátítottuk, menjünk egy lépéssel tovább, és beszéljünk

a dobozmodellben létező különböző típusú

dobozokról.

És talán már észrevette,

hogy a CSS-ben különböző típusú dobozok léteznek.

Nézzük meg ezt az elemet, hogy megmutassuk, mire gondolok.

Például ez itt, és láthatod, hogy ez a H2 elem elfoglalja

az összes helyet, amit elfoglalhat.

Tehát alapvetően

a bal oldaltól a jobb oldalig tart, igaz?

És ugyanez igaz például

erre az egész fejlécre, természetesen erre az egész cikkre és a fejlécre is.

És tényleg a legtöbb elem ilyen.

De vannak más elemek is, tehát

más dobozok, mondhatni, mint például ez.

Tehát itt van ez az erős elem, de

láthatod, hogy csak pontosan azt a helyet foglalja

el, ahol a tartalma van.

És ugyanez igaz például erre a képre is.

Így láthatod, hogy valójában csak 50 x

50 pixeles, ami pontosan a tartalom mérete.

És például ugyanez a helyzet

itt ezzel a horgonytechnológiával, amelyről most láthatod, hogy

pontosan azt a szélességet foglalja el, ami a tartalmához

szükséges.

Tehát az ilyen típusú dobozokat, amelyek csak pontosan

annyi helyet foglalnak el, amennyi a tartalomhoz szükséges,

soron belüli dobozoknak nevezzük.

Másrészt, az összes többi doboz, például

ez a bekezdés vagy ez a H3 címsor, ezeket nevezzük blokk szintű

dobozoknak vagy blokk szintű elemeknek.

Tehát a blokkszintű elemek vagy dobozok

minden helyet elfoglalnak, amit csak

tudnak, és alapvetően sortörést hoznak létre

utánuk, vagy

más szóval, nem lehetnek egymás mellett, igaz?

Tehát, ha vízszintesen elfoglalják az összes

helyet, amire szükségük van,

akkor természetesen nem lehetnek egymás mellett.

Ennek van értelme, igaz?

Ezek tehát az alapvető különbségek a

blokkszintű és az inline dobozok között, de van még néhány további

különbség is.

Nézzünk tehát egy összehasonlítást.

Tehát itt kiemeltem az összes blokkszintű elemet vagy

blokkszintű dobozt, amelyek most az oldalunkon vannak.

És ahogy már említettem,

ezek az elemek alapvetően blokkokként vannak formázva,

tehát nagy tartalmi blokkok, amelyek a szülőelemek szélességének

100%-át foglalják el.

És ez még akkor is igaz, ha maga a tartalom valójában

nem igényelne ennyi helyet.

Például ennek a what is HTML címnek valójában

nincs szüksége az egész sorra, igaz?

De ez még mindig egy blokkszintű elem, mert akkor

alapértelmezés szerint függőlegesen egymás után rakhatók.

Most egy nagyon fontos dolog, amit meg kell említenünk,

hogy a doboz modell pontosan úgy vonatkozik

a blokk szintű elemekre, ahogy azt korábban mutattam,

míg ugyanez nem igaz az inline elemekre, ahogy azt mindjárt

látni fogjuk, oké?

Alapértelmezés szerint a legtöbb HTML elem valójában

blokk szintű elem.

Tehát olyan dolgok, mint a test, a főcím és így tovább és így tovább.

Tehát a legtöbb elem, amit használtunk,

valóban blokk szintű elem.

Tehát azt is mondhatjuk, hogy blokkszintű dobozokat hoznak létre.

Rendben?

Egy dolog, amit a CSS segítségével megtehetünk, hogy a soron

belüli dobozokról blokk szintű dobozokra váltunk, és ezt a display

tulajdonság block értékre állított értékével tehetjük meg.

De ezt mindjárt a gyakorlatban is meg fogjuk tenni.

De most szeretném megvizsgálni az inline

elemet, és azt, hogy miben különbözik

a blokk szintű elemektől.

Itt tehát ezzel a piros kerettel jelöltem az in-line elemet, és láthatod,

hogy a várakozásoknak megfelelően csak pontosan annyi helyet

foglalnak el, amennyi a tartalmához szükséges.

Az elem után és előtt nem hoznak

létre sortörést sem.

Így tehát egyszerűen a szülő elemükön belül

maradhatnak anélkül,

hogy további helyet hoznának létre.

És pontosan ez az, aminek értelme van az olyan kisebb

elemeknél, mint az erős elem, az EM elem vagy a

horgony elemek, igaz?

Nem szeretnénk, ha ezek az elemek új sort hoznának létre, és

elfoglalnák az összes lehetséges szélességet.

Ennek egyszerűen semmi értelme nem lenne,

és ezért vannak ezek a különböző típusú dobozok.

De mindegy is, most a dobozmodellről, mint mondtam,

másképp működik az inline elemeknél.

Az inline elemek esetében tehát a magasság és szélesség tulajdonságoknak

nincs hatása.

A címsorok és margók csak vízszintesen, vagyis

a bal és a jobb oldalon alkalmazhatók,

de felül és alul nem.

És ezt az alapvető különbséget,

hogy hogyan működik a dobozmodell az inline elemek

esetében, rendkívül fontos mindig szem előtt tartani

és soha nem elfelejteni, mert ez egy olyan hiba, amit

a kezdők gyakran elkövetnek, ami alapvetően

az, hogy nem értik, miért nem működnek a dobozmodell bizonyos tulajdonságai

az elvárt módon, amikor az inline elemekre alkalmazzák.

Ezt tehát vegye figyelembe, mivel

nagyon fontos, hogy mindig szem előtt tartsa.

Alapértelmezés szerint néhány

olyan elem, amely inline elem, tehát amely inline dobozokat

hoz létre, az anchor image, strong, em, a gomb és még

sok más.

Ahogyan a display tulajdonságot használhatjuk

bármely elem blokk szintű elemmé alakításához,

úgy használhatjuk a display set to inline-t is,

hogy bármely blokk szintű elemet inline elemmé

alakítsunk.

És most térjünk vissza a kódunkhoz, hogy lássunk néhányat

ezekből a dolgokból a gyakorlatban.

Kezdjük azzal, hogy megpróbáljuk formázni ezeket a linkeket, amelyek

a fejlécben vannak.

Válasszuk ki őket, de ezt majd lejjebb fogom megtenni.

Hadd tegyek néhány megjegyzést.

Mondjuk, hogy ezek olyanok, mint az oldalrészek vagy

valami ilyesmi.

Tehát alapvetően az oldalunk minden nagy elválasztó darabja.

Tehát ott van a test, természetesen

a konténer, a főcím, a navigációs cikk, és mindezek.

És itt van az a pont, ahol elkezdünk

kisebb elemekkel rendelkezni.

És ezek a címek itt nem igazán számítanak.

Csak azt akarom, hogy a kódon belül legyen egy vizuális

elkülönítés.

Oké, akkor menjünk lefelé, egészen lefelé,

mondjuk itt.

Tehát ki akarom választani az összes

linket, amely a navigáción belül van.

Tehát mondjuk a navigáció, majd a linkek.

És mint mindig, most is a link pszeudo osztályt kellene használnom a

tényleges stílushoz.

Most, hogy egy kicsit jobban lássuk, mi történik,

adjunk nekik egy színt, egy háttérszínt, például narancsvöröset.

És most manuálisan újra kell töltenem.

Oké, megvan a háttérszín, és most

kezdjük el hozzáadni a margót.

Csak így látjuk, hogy a doboz modell valójában

nem alkalmazott módon, hogy azt hittük, hogy lenne.

Tehát mondjuk 20 pixel, és adjunk neki egy mentést.

És látod, hogy némi margót adtunk hozzá vízszintesen,

tehát a bal és a jobb oldalon, igaz?

Ami azonban nem történt meg, az az, hogy függőleges tér jött létre.

Így a felső és alsó árrés változatlan maradt.

Ha most ezt itt a dobozmodellben a fejlesztői

eszközökben ellenőrizzük, akkor még mindig

itt lent fog megjelenni.

Itt még egy kis hely van.

Láthatod, hogy a 20-as érték még mindig megjelenik,

de itt a színes fedvényen, tehát itt ez a narancssárga

valójában nem hozott létre helyet, annak ellenére, hogy itt

20 van írva, igaz?

Amint azt már tudjátok, ennek az az oka, hogy

a horgonyzó elem egy soron belüli elem, ahol

a dobozmodell nem hoz létre függőleges teret.

És ugyanez igaz a kitömésre is.

Tehát 20 pixeles kitöltés.

Lássuk csak.

És most valóban úgy tűnik, mintha némi hely keletkezett volna,

de ez csak az elem belsejére igaz, mert valójában a horgonyzó

tartalom, tehát maga a horgonyzó tartalom még mindig pontosan

ugyanott van, de ha ez egy blokk szintű elem

lenne, akkor ez az egész egy kicsit

lejjebb került volna.

Tehát alapvetően ennek az elemnek a kitöltési területe

kibővült és kitöltődött a háttérszínnel,

de valójában nem jött létre új hely.

Oké, de ha valóban szeretnénk, hogy legyen ez a tér, és ha azt akarjuk,

hogy az elemek egymás után legyenek, akkor természetesen megváltoztathatjuk

őket blokk szintű elemekre.

Tehát pontosan ezt mutattam meg a dián a

display tulajdonság használatával

és a block értékre állításával.

Így ezután az inline elemet blokk szintű elemként

fogja megjeleníteni.

Szerintetek mi fog történni, ha ezt most elmentem?

És itt is vagyunk.

Most ezek az elemek elfoglalják az összes lehetséges szélességet,

és most már függőleges margók is vannak közöttük.

Most már a fejléc elemen kívül vannak, mert a fejléc

elemet fix magasságra állítottuk be az egyik

korábbi előadásban, ezért hadd

mutassam meg ezt az átfedéssel, itt több helyre van szükségünk.

És mivel a fejléc magasságát egy bizonyos

AD pixel értékre állítottuk be, a tartalom

már nem fér be oda.

Így az elem nem bővült ki a tartalomnak

megfelelően.

Ez az oka annak, hogy általában

nem állítunk be fix magasságot az elemekre.

Hadd menjek vissza és változtassam meg.

Ez csak egy demó volt, szóval igen, itt van a magasság, amit

80-ra állítottunk be.

Hadd kommentáljam ki, és mentsem el újra.

És most az elem itt függőlegesen kibővült,

hogy figyelembe vegye a további szükséges helyet.

Oké, remélhetőleg így már van értelme.

De a lényeg az, hogy ezek a horgonyzóelemek most már megfelelnek

a blokkszintű elemek minden

feltételének.

Tehát a dobozmodell normálisan vonatkozik

rájuk, és a rendelkezésre álló szélesség 100%-át foglalják

el, ezért szépen egymás után, blokkokként

jelennek meg.

Rendben?

Tehát elfoglalják az összes helyet, ahogy itt látjuk,

ami természetesen a margót is magában foglalja.

Tehát mindegyiknek, ha megnézzük, van némi mozgástere, igaz?

Tehát ez itt ez a narancssárga szín.

Ez tehát része annak a teljes térnek,

amelyet maga az elem igényel.

Rendben, akkor menjünk vissza ide,

és kapcsoljuk ki az egészet,

mert ez tényleg csak egy demó volt, oké?

És most természetesen látni fogjuk, hogy a fejléc visszaszűkül,

hogy csak függőlegesen foglalja el itt azt a helyet, amire szüksége van.

Rendben, tehát ahogy egyre több és több elemet

adunk hozzá, ennek növekednie kell, ami pontosan ez

történt korábban, amikor ezek a linkek nagyobbak

voltak, de most újra kicsik, és ezért

az a sok hely, amire szükségünk volt, nem volt szükséges.

Most pedig gyorsan próbáljuk ki az ellenkezőjét, és változtassunk

meg néhány blokk szintű elemet inline elemekre.

Próbáljuk ki például, mi történik,

ha a listaelemeket inline-nak tesszük.

Megjelenítés soron belül.

Vegyük ki ezt valójában.

És most láthatod, hogy ez a három elem alapvetően egymás mellett

van, és csak annyi helyet foglalnak el,

amennyire szükségük van.

És tulajdonképpen térjünk vissza erre, mert,

ahogy említettem, a fejlesztői eszközök nagyon

fontosak, különösen az ilyen dobozok átfedésénél, igaz?

Így most a dobozok így állnak egymás mellett,

mivel soron belüli dobozok, így már nem

hozzák létre a sortöréseket utánuk, és csak azt

a helyet foglalják el, amire szükségük van.

Próbáljuk meg ugyanezt, kapcsoljuk ki itt, és próbáljuk

meg ugyanezt a bekezdéseken.

És ez még furcsábban néz ki, mert az összes

szöveg alapvetően egyetlen

nagy sorba omlott, úgy néz ki, nem igaz?

Tehát ismétlem, minden egyes elem alapvetően csak annyi

helyet foglal el, amennyire szüksége van.

Rendben?

De ezt vegyük ki, mert

ebben a helyzetben nem sok értelme van,

de bizonyos helyzetekben valóban sok értelme van.

Sok helyzetben még több értelme van annak, ha

egy blokk szintű elemet átalakítunk

egy úgynevezett inline blokkelemmé.

Tehát alapvetően ez az inline és a blokk szint keveréke.

Nézzük meg gyorsan, hogy ez mit jelent.

Tehát itt van egy gyors összefoglaló

mind a blokkszintű, mind az inline dobozokról.

Tehát ezt már tudjuk,

így nem kell ezt újra átbeszélnünk.

De alapvetően van egy harmadik típusú doboz

is, amely e kettő keveréke.

Ez tehát, ahogy már említettem, az inline blokk doboz.

Tehát az inline blokkdobozok

kívülről úgy néznek ki, mint az inline-ok, de

belülről úgy viselkednek, mint a blokk szintű elemek.

Ez tehát azt jelenti, hogy az inline blokkdobozok csak annyi

helyet foglalnak el, amennyire a tartalomnak szüksége van.

És így tehát nem okoznak sortörést.

Tehát erre gondolok, amikor azt mondom, hogy az inline blokkdoboz

kívülről úgy viselkedik, mint egy inline doboz.

Azonban, mint mondtam,

belülről úgy viselkedik, mint egy blokkszintű doboz.

Ez tehát azt jelenti, hogy a dobozmodell ugyanúgy alkalmazható,

mint a blokkszintű dobozok esetében.

Tehát továbbra is beállíthatjuk a magasságot és a szélességet,

és továbbra is használhatjuk a margókat és a kitöltéseket,

mint a blokkszintű dobozoknál vagy a blokkszintű elemeknél.

Szóval ezek nagyjából

ugyanazok, ezért felváltva használom őket.

Tehát lényegében az inline blokkdobozok egyesítik a blokkszintű

és az inline világok legjobb tulajdonságait.

És ahhoz, hogy létrehozzunk egy inline block elemet,

csak annyit kell tennünk, hogy a display tulajdonságot

inline block-ra állítjuk, és kész.

Lássuk tehát, hogyan csináljuk ezt a gyakorlatban,

és néhány olyan helyzetet, ahol ez rendkívül hasznos lehet.

Menjünk vissza a fejléc linkekhez, tehát ehhez

a navigációhoz, hogy megmutathassam,

hol lehet nagyon hasznos egy inline blokkelem.

Tehát most nincs sok formázás itt, tehát nincs

távolságtartás.

Tehát ezt meg kell oldanunk.

Szóval ez valahol itt lent volt, pont itt.

És így térjünk vissza ahhoz, hogy megpróbáljunk hozzáadni néhány margót

anélkül, hogy bármit is megváltoztatnánk a display tulajdonságban.

Tegyük fel, hogy 30 pixeles jobb oldali margót szeretnénk, és ennek

működnie kell, mert ez egy vízszintes térköz, és

így még az inline elemeknél is működik.

De ha most hozzá akarok adni egy felső

margót, mondjuk 10 pixelt, akkor semmi sem fog változni, igaz?

Így maradt a régi.

Tehát pontosan ezt a viselkedést láttuk

már az elején is.

De ha most megváltoztatjuk a megjelenítést inline blokkra, akkor

nézzük meg, mi történik.

Láthattad, hogy most itt van a helyünk, és ha ezt megnézzük,

akkor valóban láthatod

a narancssárga helyet a jobb oldalon,

majd a 10 pixelt a tetején.

A dobozmodell tehát ismét blokkszintű elemként kerül

alkalmazásra, de kívülről az elemek továbbra

is egymás mellett helyezkednek el, és csak annyi helyet foglalnak

el, amennyire szükségük van.

Tehát úgy viselkedik, mint az inline elemek.

Tehát ez egy nagyszerű technika bizonyos helyzetekben,

még ha jelenleg vannak is modernebb módszereink arra,

hogy valami hasonlót csináljunk, de bizonyos esetekben

ezt tényleg nagyon jó tudni, és egy jó technika,

amit az eszköztárunkban tarthatunk.

Most már csak egy utolsó részlet,

hogy el kell távolítanunk a margót az utolsó elemtől jobbra.

Válasszuk ki a nav a: linket, és most valami

újat fogunk látni.

Szóval ez itt egy pszeudo osztály, igaz?

De erre rá tudunk láncolni egy másik pszeudo osztályt,

mert most az utolsó gyereket akarjuk, igaz?

Így, majd a

margót vissza akarjuk állítani nullára.

Oké, ez vizuálisan semmit sem változtat.

De itt most azt látjuk, hogy

ennek a jobb oldalán már nincs ez a hely.

És ez sokszor fontos.

Ezért akartam megmutatni, hogy

ezt a két pszeudo-osztályt gond

nélkül megváltoztathatjuk.

Remek, és most, csak a befejezésként, meg akartam

mutatni, hogy a képek valójában inline blokkdobozok.

Rendben?

Az elején azt mondtam,

hogy a képek valójában inline elemek, de

valójában úgy viselkednek, mint az inline blokkelemek.

Ezt könnyen demonstrálhatjuk,

ha például némi margót adunk hozzá ehhez a képhez.

Tehát, ha itt száz pixeles margót adok hozzá, akkor ha ez egy inline

elem lenne, akkor nem kellene függőleges

helyet létrehoznia.

Tehát nem itt és nem itt, igaz?

De figyeljük meg, mi történik,

amikor elmentem ezt És így valóban láthatjuk, hogy

ez a függőleges tér itt hozzá lett adva, és ez bizonyítja, hogy

ez valóban egy inline blokkelem.

És ugyanez igaz arra is, hogy ennek az elemnek a szélességét

és magasságát is beállíthatjuk.

Tehát, ha ez egy tisztán inline elem

lenne, akkor ez a kettő itt sem működne, igaz?

Tehát ezt is fontos megjegyezni,

és állítsuk vissza a normális állapotba.

Oké, ennyit a CSS dobozok típusáról.

Csak egy gyors összefoglaló, vagy alapvetően az előadás

tanulsága, hogy az esetek többségében a megjelenítési

beállításokat nem fogjuk megváltoztatni,

és egyszerűen az előre definiált

doboztípust fogjuk használni, mert alapértelmezés szerint

ezeknek nagyon sok értelme van.

Azonban használhatjuk a display set to block

funkciót, hogy egy kis inline elem például

egy egész sort elfoglaljon,

amire a való világban néha szükségünk

lesz.

Aztán fordítva, néha

nem akarjuk, hogy egy blokk szintű elem

az összes többi elemet egy új sorba tolja.

Tehát alapvetően nem akarjuk, hogy mindig elfoglalják

az összes rendelkezésre álló üres helyet, amit ki lehet tölteni.

Ebben az esetben beállíthatjuk őket egy inline elemre, vagy, ami

talán még hasznosabb, beállíthatjuk

őket egy inline blokkelemre, mert akkor továbbra

is alkalmazhatjuk a dobozmodellt a szokásos módon.